# MyLibrary

## Описание
MyLibrary - это простая программа для создания и поддержания коллекций книг в форматах `.fb2`, `.epub`, `.pdf`, `.djvu`, `.odt`, `.txt`, `.md` и `.fbd` (fbd - для любых файлов, не только для книг). Возможна также работа с книгами, упакованными в различные типы архивов. Поддерживаются архивы zip, 7z, jar, cpio, iso, tar, tar.gz, tar.bz2, tar.xz, rar (см. `Замечания`). В процессе формирования коллекции создаётся собственная база данных, исходные файлы книг, их расположение и названия при этом не изменяются. Поддерживается работа с inpx коллекциями. См. также секцию `Использование`.

## Установка

### Linux

`cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release -B _build`\
`cmake --build _build`\
`cmake --install _build`

Дополнительно может понадобиться установить префикс с помощью опции CMAKE_INSTALL_PREFIX (префикс по умолчанию `/usr/local`).

В состав MyLibrary входит библиотека MLBookProc (см. `Замечания`). Для создания документации к библиотеке установите опцию BUILD_MLBOOKPROC_DOCS в `ON` (см. также секцию `Зависимости`).

В состав библиотеки MLBookProc входит библиотека XMLParserCPP (см. секцию `Замечания`). Для сборки документации XMLParserCPP необходимо установить опцию cmake CREATE_DOCS_XMLPARSERCPP в `ON`.

В MyLibrary имеется возможность подключения плагинов. Если вам необходима документации по созданию плагинов, установите опцию BUILD_MLPLUGIN_DOCS в `ON` (см. также секцию `Зависимости`).

### Windows

В данный момент установка возможна с помощью проекта [MSYS2](https://www.msys2.org/). Выполните инструкции по установке с сайта проекта, а также установите зависимости, указанные в секции `Зависимости`. Кроме того вам может понадобиться git. Сборка может быть осуществлена в терминале MinGW с помощью следующих команд: 

`cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release -B ../_build`\
`cmake --build ../_build`\
`cmake --install ../_build`

Вам также обязательно нужно установить префикс с помощью опции CMAKE_INSTALL_PREFIX (в зависимости от выбранного в MSYS2 типа пакетов, он может быть например `/ucrt64` или `/mingw64`).

В состав MyLibrary входит библиотека MLBookProc (см. `Замечания`). Для создания документации к библиотеке установите опцию BUILD_MLBOOKPROC_DOCS в `ON` (см. также секцию `Зависимости`).

В состав библиотеки MLBookProc входит библиотека XMLParserCPP (см. секцию `Замечания`). Для сборки документации XMLParserCPP в формате html необходимо установить опцию cmake CREATE_DOCS_XMLPARSERCPP в `ON`.


В MyLibrary имеется возможность подключения плагинов. Если вам необходима документации по созданию плагинов, установите опцию BUILD_MLPLUGIN_DOCS в `ON` (см. также секцию `Зависимости`).

Если всё прошло корректно, то исполняемый файл mylibrary.exe будет находиться в `msys_dir/mingw_dir/bin`.  Иконка для создания ярлыка на рабочем столе  -  в `msys_dir/mingw_dir/share/icons/hicolor/512x512/apps/mylibrary.ico`.

Также теперь доступен экспериментальный инсталлятор (см. релизы).

## Зависимости

В MyLibrary используются следующие бибилиотеки: [Qt6](https://www.qt.io/) (компоненты: Core, Widgets, LinguistTools), [poppler](https://poppler.freedesktop.org/), [DjVuLibre](https://djvu.sourceforge.net/), [libarchive](https://libarchive.org/), [icu](https://icu.unicode.org/) (версия >= 69), [libgcrypt](https://www.gnupg.org/software/libgcrypt/), [libgpg-error](https://www.gnupg.org/software/libgpg-error/), [Magick++](https://imagemagick.org/magick++/#gsc.tab=0), [LibUDB](https://github.com/ProfessorNavigator/libudb). Все библиотеки для сборки должны иметь заголовочные файлы, т.е. если вы используете например Debian Linux, то вам потребуются также ...-dev версии пакетов. Кроме того для сборки понадобятся [CMake](https://cmake.org/) и, например, make или ninja.

Для сборки необходима поддержка компилятором стандарта OpenMP, поэтому вам может потребоваться установить соответствующие библиотеки (например libgomp).

Для создания документации необходим doxygen.

## Использование
### Базовое использование
Всё просто: создайте коллекцию с помощью соответствующего пункта меню, выполните поиск и откройте книгу (щелчок правой кнопкой мыши на строке с книгой в таблице с результатами поиска). Книга откроется в программе, используемой в системе для обработки соответствующего типа файлов по умолчанию. Кроме того вы можете удалить книгу из коллекции, добавить книгу в коллекцию, добавить в коллекцию папку с книгами,  скопировать книгу коллекции в нужную вам папку, добавить в коллекцию архив с книгами. Также возможно обновление коллекции, её удаление, возможен экспорт и импорт базы данных коллекции и ручное редактирование записей в базе данных. Доступен механизм закладок для быстрого доступа к книгам. Возможно создание пользовательских заметок к книгам. Кроме того вы можете подключать и отключать плагины (потребуется указать полный путь до соответствующей библиотеки). Доступны функции просмотра файлов коллекции и просмотра списка авторов книг из коллекции. Доступно создание коллекций из inpx файлов. См. также секцию `Замечания`.

### Продвинутое использование.
Строка поиска `Фамилия` может быть использован как универсальная строка поиска по авторам. Т.е. вы можете вводить в неё фамилию, имя, отчество и/или псевдоним автора, а не только фамилию.

В настройках поиска доступна установка коэффициента совпадения поисковых результатов с запросом.

Книги коллекции могут быть размещены на внешнем сервере. В этом случае вам необходимо настроить доступ к серверу по протоколу SMB, после чего смонтировать на машинах-клиентах родительскую папку коллекции с помощью gvfs, kio-fuse или их аналогов (с сохранением авторизации на протяжении сеанса, если таковая требуется). Если всё было настроено корректно, то MyLibrary сможет работать с подключенными по сети папками также, как с локальными, без каких либо дополнительных настроек. Для ускорения работы, после подключения по протоколу SMB, коллекции можно создавать только на одном ПК, после чего воспользоваться функциями экспорта и импорта базы данных коллекции.

## Замечания
### Замечания по типам коллекций
Начиная с версии 5.0 программа поддерживает три разных типа коллекций: устаревшие, inpx и нативные. Устаревшие коллекции - это коллекции, созданные с помощью предыдущих версий программы. Inpx - это коллекции, созданные из inpx файлов. Нативные - это коллекции созданные в текущей версии программы. Устаревшие и inpx коллекции поддерживаются в режиме ограниченной функциональности: отключены функции редактирования записей в базах данных и некоторые другие. Функция обновления коллекции в случае с устаревшими и inpx типами пересоздаст коллекцию в виде нативной. В случае inpx коллекций, если нет желания конвертировать их в нативные, то для обновления можно просто заменить inpx файл в папке коллекции на новый, после чего перезагрузить коллекцию (функция перезагрузки доступна в главном меню).

### Замечания по использованию архивов
1. rar архивы поддерживаются частично - доступны лишь операции, связанные с чтением архивов. Операции, требующие осуществления записи в архив, будут отклоняться с выводом соответствующего предупреждения.
2. При работе с rar архивами может произойти нештатное завершение программы (ошибка в libarchive). В связи с этим пользователям рекомендуется перепаковать книги в любой другой поддерживаемый тип архивов вручную.

### Замечания по библиотеке MLBookProc
С версии 4.0 функции по работе с книгами, коллекциями, закладками и заметками вынесены в отдельную библиотеку MLBookProc. MLBookProc входит в состав MyLibrary и является неотъемлемой частью данной программы. Однако MLBookProc также может быть собрана и использоваться полностью автономно (в соответствии с лицензией GPLv3). Для автономной сборки необходимо установить зависимости, указанные в секции `Зависимости` (все, кроме Qt и Magick++). После этого необходимо перейти в директорию MLBookProc и выполнить команды cmake, аналогичные указанным в секции `Установка`. Библиотека может быть подключена к вашему проекту командами cmake:

`find_package(MLBookProc REQUIRED)`\
`target_link_libraries(<mytarget> PUBLIC MLBookProc::MLBookProc)`

### Замечания по библиотеке XMLParserCPP
С версии 4.3 функции по работе с xml файлами вынесены в библиотеку XMLParserCPP (входит в состав MLBookProc). Данная библиотека может быть собрана и использоваться независимо (в соответствии с дицензией GPLv3). Для автономной сборки необходимо установить icu (см. секцию `Зависимости`). После этого необходимо перейти в директорию MLBookProc/XMLParserCPP и выполнить команды cmake, аналогичные указанным в секции `Установка`. Для XMLParserCPP актуальна опция CREATE_DOCS_XMLPARSERCPP. В состав XMLParserCPP входят методы и классы для начального разбора xml файлов, для записи xml файлов, а также методы для работы с кодировками текста (определение и преобразование, пригодны для работы не только с xml файлами). См. документацию по XMLParserCPP для получения более подробной информации по доступным методам.

Библиотека может быть подключена к вашему проекту командами cmake:

`find_package(XMLParserCPP REQUIRED)`\
`target_link_libraries(<mytarget> PUBLIC XMLParserCPP::XMLParserCPP)`

### Замечания по использованию OpenMP
Для максимальной эффективности использования перед запуском программы необходимо установить системную переменную OMP_CANCELLATION в `true`. Если вы запускаете программу через .desktop файл, установленный из репозитория программы, то никаких дополнительных действий предпринимать не нужно (необходимое значение переменной OMP_CANCELLATION устанавливается при запуске программы автоматически). В противном случае команда запуска MyLibrary может выглядеть следующим образом:

`OMP_CANCELLATION=true MyLibrary`

Отсутствие переменной OMP_CANCELLATION или её установка в `false` не вызовут каких-либо ошибок в работе программы, однако некоторые функции могут работать медленнее.

### Замечания по использованию в Windows

В сборке, используемой в инсталляторе, отсутствует документация по MLBookProc, XMLParserCPP и созданию плагинов. Также отсутствуют заголовочные файлы, необходимые для создания плагинов, и заголовочные файлы MLBookProc и XMLParserCPP. Если вы хотите создать плагин или использовать библиотеки в собственном проекте, то воспользуйтесь проектом MSYS2.

## Официально поддерживаемые плагины
### MLArchiverPlugin
Плагин для создания архивов.\
[Ссылка 1](https://altlinux.space/professornavigator/mlarchiverplugin) \
[Ссылка 2](https://github.com/ProfessorNavigator/mlarchiverplugin)

### MLFBDPlugin
Плагин для создания книг в формате fbd (файл книги упаковывается в архив вместе с файлом с расширением fbd, в котором содержится тег `description` формата fb2). Возможно добавление любых файлов, не только книг. \
[Ссылка 1](https://altlinux.space/professornavigator/mlfbdplugin) \
[Ссылка 2](https://github.com/ProfessorNavigator/mlfbdplugin)

## Лицензия

GPLv3 (см. `COPYING`).

## Поддержка

Если есть желание поддержать проект, то можно пройти по следующей ссылке: [поддержка](https://yoomoney.ru/to/4100117795409573)

## Контакты автора

Вопросы, пожелания, предложения и отзывы можно направлять на следующий адрес: \
bobilev_yury@mail.ru
